\[[<](./p0025.md)] \[[^](../README_ja.md)] \[[>](./p0027.md)]

# Problem 26: Reciprocal Cycles

## The link to the problem

- [Reciprocal Cycles](https://projecteuler.net/problem=26)

## My approach

特に工夫がないアルゴリズムとしては、同じ余りが出てくるまで割り続ける方法がある。
そのような手段を用意できれば、以下のようなロジックで範囲すべての数値から一番長い循環節の長さを求められる。

```python
max_length = 0
answer = 0
for denom in range(1000 - 1, 1, -1):
    if denom <= max_length:
        break
    repetend_length = get_repetend_length(denom)
    if repetend_length > max_length:
        answer = denom
        max_length = repetend_length

print(answer)
```

## Improvement

この問題では $d$ の値が小さく調べる範囲が狭いため上記の素朴なアルゴリズムでも十分速いが、
$d$ が大きくなった時にも効率良く一番大きい循環節の長さを求める方法を検討する。

$f(d)$ を $1/d$ の循環節の長さを返す関数とする。
$d = 2^{a} 5^{b} \ (a \ge 0, \ b \ge 0)$ の時は $1/d$ には循環節は存在しない。
したがって $x$ が 2 の倍数でも 5 の倍数でも無い場合は、 $f(2^{a} 5^{b} x) = f(x)$ となる。
また、これは本問題において $d \in [500, 1000)$ の範囲だけ調べれば十分であることを示している。

$N$ を 10 と違いに素な正の整数とする ($N > 2$)。
$\displaystyle \frac{1}{N}$ の循環節は、$k$ 桁からなる数値 $999 \cdots 9$ を $N$ で割った値になる。

$$
\begin{align}
10^{k} - 1 & \equiv 0 \ (\text{mod} \ N) \\
\therefore 10^{k} & \equiv 1 \ (\text{mod} \ N)
\end{align}
$$

上記の式は、循環節の長さ $f(N) = k$ は、$N$ を法とする $10$ の位数であることを示している。
つまり $k$ は $10^{k} \equiv 1 \ (\text{mod} \ N)$ が成り立つ最小の正の整数である。

次に、[Euler's theorem](https://en.wikipedia.org/wiki/Euler%27s_theorem) を使って $k$ を効率的に求める。
$n$ と $a$ を互いに素と仮定し、オイラーのトーシェント関数を $\varphi (n)$ とする。

$$
a^{\varphi (n)} \equiv 1 \ \text{(mod} \ n \text{)} \\
$$

$N$ と 10 は互いに素なので

$$
\begin{align}
10^{\varphi (N)} & \equiv 1 \ \text{(mod} \ N \text{)} \\
\therefore k \ & | \ \varphi (N)
\end{align}
$$

$k$ は $10^{k} \equiv 1 \ (\text{mod} \ N)$ が成り立つ最小の正の整数なので、 $\varphi (N)$ の約数である。
つまり、 $k$ を見つけるには $\varphi (N)$ の約数を小さい方から順番に
$N$ を法とする $10$ の位数であるかを調べれば良い。

素朴なアルゴリズムと比較すると、このアルゴリズムは $d$ が大きくなった時にも性能が良い。
下記は Raspberry Pi 4 での実行結果である。

```console
julia> @time solve_0026(10^6)
  0.000943 seconds (1.19 k allocations: 121.734 KiB)
999983

julia> @time solve_0026(10^9)
  0.063782 seconds (52.86 k allocations: 4.280 MiB)
999999739
```

#### PS

Euler's theorem の代わりに、[Carmichael function](https://en.wikipedia.org/wiki/Carmichael_function)を使うこともできる。
約数を調べるのは同じであるものの、わずかだが性能は良くなるかもしれない。

