\[[<](./p0072.md)] \[[^](../README_ja.md)] \[[>](./p0074.md)]

# Problem 73: Counting Fractions in a Range

## The link to the problem

- [Counting Fractions in a Range](https://projecteuler.net/problem=73)

## My approach

この問題は全探索でも簡単に解ける。

```python
from math import gcd

def solve_073(limit):
    cnt = 0
    for denom in range(1, limit + 1):
        for numerator in range((denom // 3) + 1, (denom + 1) // 2):
	    if gcd(numerator, denom) == 1:
                cnt += 1
    return cnt

print(solve_073(12000))
```

ファレイ数列の性質を使っても解くことができる。バックトラッキングで実装すると、以下のようになる。

```python
def solve_073(limit):
    def dfs(left, right):
        middle = left + right
        if middle > limit:
            return 0
        else:
            return dfs(left, middle) + dfs(middle, right) + 1

    return dfs(3, 2)

print(solve_073(12000))
```

Note: 上記の Python プログラムは再帰の深さ制限により標準設定では途中で失敗して終了する。

他にも、素早く答えを求める手段が存在する。詳しくは正答後に読める PDF ファイルを参照してください。
下記は[メビウスの反転公式](https://en.wikipedia.org/wiki/M%C3%B6bius_inversion_formula)を使う方法です。

$f(n)$ を分母が $n$ 以下である分数の数を返す関数とする。ただし $x < \dfrac{a}{b} < y, \ x,y \in \mathbb{R} : 0 \le x < y, \ a,b,n \in \mathbb{Z} : 0 < a < b \le n$ とする。
同様に $g(n)$ を分母が $n$ 以下である既約分数の数を返す関数とする。ただし $x < \dfrac{a}{b} < y, \ x,y \in \mathbb{R} : 0 \le x < y, \ a,b,n \in \mathbb{Z} : 0 < a < b \le n, \ \gcd(a,b)=1$ とする。

$f(n)$ は $g(n)$ を使った式で表せる。

$$
f(n) = \sum_{k=1}^{n} g(\left\lfloor \frac{n}{k} \right\rfloor)
$$

ここでメビウスの反転公式より $g(n)$ を$f(n)$ の式で表すことができる。

$$
g(n) = \sum_{k=1}^{n} \mu(k) f(\left\lfloor \frac{n}{k} \right\rfloor)
$$

ただし $\mu$ は[メビウス関数](https://en.wikipedia.org/wiki/M%C3%B6bius_function)である。

この問題は $x = \dfrac{1}{3}$ かつ $y = \dfrac{1}{2}$ となる $g(12000)$ を見つける問題なので、
上記の式を使うと $g(12000)$ を簡単に求めることが可能となる。
